# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

## （2023版课本）

# 练习题

## 导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

### 一、判断题

1. 马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。（）
2. 马克思主义只有中国化时代化才能不断发展自身、始终保持蓬勃生机和旺盛活力。（）
3. 中国共产党从成立之日起，就明确把马克思列宁主义确立为指导思想。（）
4. 在邓小平理论的指导下，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。（）
5. 推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。（）
6. 中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。（）
7. 中国共产党的历史，是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。（）
8. 推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。（）
9. 科学发展观是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。（）
10. 党的十六大提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念。（）
11. 实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。（）
12. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。（）
13. 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。（）
14. 科学发展观谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。（）
15. 马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。（）

### 二、单项选择题

1. （）给中国送来了马克思列宁主义，给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。
A. 鸦片战争  B. 新文化运动  C. 五四运动  D. 十月革命
2. 马克思主义必须（）才能落地生根、本土化才能深入人心。
A. 国际化  B. 教条化  C. 中国化  D. 经验化
3. （）是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。
A. 毛泽东思想  B. 科学发展观  C. “三个代表”重要思想  D. 邓小平理论
4. 马克思主义中国化时代化的最新理论成果是（）。
A. 毛泽东思想  B. 科学发展观
C. 习近平新时代中国特色社会主义思想  D. 邓小平理论
5. （）的召开，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。
A. 中共十一届三中全会  B. 中共十二大  C. 中共十三大  D. 中共十一届六中全会
6. 党的十八大以来，以习近平为主要代表的中国共产党人，创立了（），实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
A. 中国特色社会主义思想
B. 习近平新时代中国特色社会主义思想
C. “人类命运共同体”的思想
D. 中国特色社会主义理论体系
7. 中国特色社会主义理论体系不包括（）。
A. 邓小平理论  B. 科学发展观
C. 习近平新时代中国特色社会主义思想  D. 毛泽东思想
8. （）是我们立党立国的根本指导思想。
A. 马克思主义  B. 社会主义  C. 三民主义  D. 资本主义
9. 马克思主义中国化同时包含着马克思主义（）的意蕴。
A. 教条化  B. 现代化
C. 抽象化  D. 时代化
10. 第一次提出“马克思主义中国化”这一命题的会议是（）。
A. 中共二大  B. 中共四大  C. 中共六届六中全会  D. 中共七大
11. 1938年，（）在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的报告，强调：“没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义……”。这标志着“马克思主义的中国化”这一命题的正式提出。
A. 毛泽东  B. 任弼时  C. 刘少奇  D. 周恩来
12. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作是（）。
A. 邓小平理论  B. “三个代表”重要思想
C. 科学发展观  D. 习近平新时代中国特色社会主义思想
13. （）明确把“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章”作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求。
A. 党的十七大  B. 党的十八大  C. 党的十九大  D. 党的二十大
14. 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又（）的关系。
A. 实事求是  B. 与时俱进  C. 独立自主  D. 精益求精

### 三、多项选择题

1. 准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到（）与（）相统一。
A. 坚持马克思主义  B. 发展马克思主义
C. 社会主义  D. 中国特色社会主义
2. 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有（）。
A. 中国形式  B. 中国特色
C. 中国风格  D. 中国气派
3. 坚持和发展马克思主义，必须（）。
A. 同中国具体实际相结合  B. 同中华优秀传统文化相结合
C. 同社会主义现代化发展相结合  D. 同中华民族伟大复兴相结合
4. 要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决革命、建设、改革中的实际问题，不断回答（），作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
A. 中国之问  B. 世界之问
C. 人民之问  D. 时代之问
5. 实践证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是（）。
A. 马克思主义经典作家行  B. 科学社会主义行
C. 马克思主义行  D. 中国化时代化的马克思主义行
6. 在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了（）。
A. 毛泽东思想
B. 邓小平理论
C. “三个代表”重要思想和科学发展观
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想
7. 中国特色社会主义理论体系包括（）。
A. 邓小平理论  B. “三个代表”重要思想
C. 科学发展观  D. 习近平新时代中国特色社会主义思想
8. 以下说法正确的是（）。
A. 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作
B. “三个代表”重要思想推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展
C. 科学发展观实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想谱写了新时代中国特色社会主义新篇章
9. 关于毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，说法正确的是（）。
A. 都是马克思列宁主义在中国的运用和发展
B. 都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库
C. 毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循
D. 中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想
10. 一百多年来，中国共产党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于（）。
A. 坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B. 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
C. 坚持实践是检验真理的唯一标准
D. 坚持一切从实际出发，及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不断推动马克思主义中国化时代化
11. 广大青年要（），增强做中国人的志气、骨气、底气。
A. 立大志  B. 明大德  C. 成大才  D. 担大任
12. 广大青年要立志做（）的新时代好青年，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
A. 有理想  B. 敢担当  C. 能吃苦  D. 肯奋斗
13. 习近平新时代中国特色社会主义思想是（）。
A. 当代中国马克思主义  B. 21世纪马克思主义
C. 中华文化和中国精神的时代精华  D. 马克思主义中国化时代化最新成果
14. 马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同（）相结合。
A. 中国具体实际  B. 世界其它国家优秀文化
C. 中华优秀传统文化  D. 世界百年未有之大变局
15. （）同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
A. 邓小平理论
B. “三个代表”重要思想
C. 科学发展观
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想

# 参考答案

## 一、判断题

1.√  2.√  3.√  4.×  5.√  6.×  7.√  8.√  9.×  10.×
11.√ 12.√ 13.√ 14.× 15.√

## 二、单项选择题

1.D 2.C 3.A 4.C 5.A 6.B 7.D 8.A 9.D 10.C
11.A 12.A 13.D 14.B

## 三、多项选择题

1.AB 2.BCD 3.AB 4.ABCD 5.CD 6.ABCD 7.ABCD 8.ABCD 9.ABCD 10.ABCD
11.ABCD 12.ABCD 13.ABCD 14.AC 15.ABCD
