# 第一章 毛泽东思想及其历史地位

## 一、判断题

1. 19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，战争与革命成为时代主题。（）
2. 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。（）
3. 1945年党的七大确立毛泽东思想为党的指导思想。（）
4. 1927年的古田会议提出“支部建在连上”的观点。（）
5. “没有调查，没有发言权”出自毛泽东的《实践论》。（）
6. 群众路线是中国共产党的生命线和根本工作路线。（）
7. 全心全意为人民服务是中国共产党一切行动的根本出发点和落脚点。（）
8. 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果。（）
9. 毛泽东思想形成于土地革命战争时期。（）
10. 毛泽东思想在解放战争时期走向成熟。（）

## 二、单项选择题

1. 毛泽东思想形成和发展的时代背景是（）。
A. 中国沦为半殖民地半封建社会
B. 帝国主义战争和无产阶级革命
C. 第一次世界大战的爆发
D. 中国工人阶级的成长壮大

2. 开辟了世界无产阶级社会主义革命新时代的伟大事件是（）。
A. 俄国十月革命  B. 五四运动
C. 中国共产党建立  D. 中华人民共和国建立

3. 毛泽东思想形成和发展的实践基础是（）。
A. 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践
B. 中国共产党领导的工人运动
C. 中国共产党领导的农民运动
D. 中国共产党领导的学生运动

4. 中国共产党提出新民主主义革命的基本思想是在（）。
A. 国民革命战争时期  B. 土地革命战争时期
C. 抗日战争时期  D. 解放战争时期

5. 以毛泽东为代表的中国共产党人初步开辟了农村包围城市、武装夺取政权革命道路是在（）。
A. 国民革命战争时期  B. 土地革命战争时期
C. 抗日战争时期  D. 解放战争时期

6. 毛泽东思想得到系统总结和多方面展开而趋于成熟是在（）。
A. 国民革命战争时期  B. 土地革命战争时期
C. 抗日战争时期  D. 解放战争时期

7. 正式把毛泽东思想写入党章，并确立为党必须长期坚持的指导思想的是在（）。
A. 遵义会议 B. 党的六届六中全会
C. 党的七大 D. 党的七届二中全会

8. 中国的武装斗争是无产阶级领导下的以（）为主体的革命战争。
A. 工人  B. 农民  C. 城市小资产阶级  D. 知识分子

9. 中国革命战争在长时期内的主要作战形式是（）。
A. 游击战 B. 阵地战 C. 游击战和运动战 D. 游击战和阵地战

10. 经济工作和其他一切工作的生命线是（）。
A. 思想政治工作 B. 组织建设工作
C. 作风建设工作  D. 军队建设工作

11. 中国共产党历史上，第一次使用“毛泽东思想的活的灵魂”的表述是在（）。
A. 《反对本本主义》
B. 《关于若干历史问题的决议》
C. 《关于修改党章的报告》
D. 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

12. 开始形成了以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的会议是（）。
A. 遵义会议 B. 洛川会议 C. 六届六中全会 D. 中共七大

13. 毛泽东思想的精髓是（）。
A. 实事求是  B. 群众路线  C. 独立自主  D. 艰苦奋斗

14. 中国共产党的根本工作路线是（）。
A. 实事求是  B. 群众路线  C. 独立自主  D. 自力更生

15. （）是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。
A. 实事求是  B. 全心全意为人民服务
C. 独立自主  D. 党的优良作风

16. 中国共产党历史上，第一个明确提出“马克思主义中国化”科学命题和重大任务的领导人是（）
A. 李大钊  B. 毛泽东  C. 周恩来  D. 邓小平

17. 中国共产党历史上，第一次明确提出“马克思主义中国化”科学命题和重大任务的会议是（）。
A. 党的二大  B. 遵义会议 C. 党的六届六中全会 D. 党的七大

18. 马克思主义中国化时代化第一个重大理论成果是（）。
A. 毛泽东思想  B. 邓小平理论
C. 科学发展观  D. 习近平新时代中国特色社会主义思想

19. 我们一切路线、方针、政策的制定仍应牢牢立足（）这个最大实际，充分体现其必然要求。
A. 主要矛盾  B. 基本国情  C. 社会性质  D. 根本制度

20. 已经包含了毛泽东思想的活的灵魂的实事求是、群众路线、独立自主三个方面的基本因子的著作是（）。
A. 《星星之火，可以燎原》
B. 《反对本本主义》
C. 《矛盾论》、《实践论》
D. 《新民主主义论》

## 三、多项选择题

1. 毛泽东思想的科学内涵是（）。
A. 马克思列宁主义在中国的运用和发展
B. 中国共产党集体智慧的结晶
C. 被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结
D. 毛泽东的思想

2. 第一次国内革命战争时期，毛泽东提出的新民主主义革命基本思想主要体现在以下著作中（）。
A. 《星星之火，可以燎原》
B. 《中国社会各阶级的分析》
C. 《反对本本主义》
D. 《湖南农民运动考察报告》

3. 标志着毛泽东思想初步形成的重要文章主要有（）。
A. 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B. 《井冈山的斗争》
C. 《星星之火可以燎原》
D. 《反对本本主义》

4. 体现毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟的著作主要有（）。
A. 《新民主主义论》
B. 《矛盾论》、《实践论》
C. 《中国革命和中国共产党》、《论联合政府》
D. 《〈共产党人〉发刊词》

5. 毛泽东思想继续得到发展是在（）。
A. 国民革命时期 B. 土地革命时期
C. 解放战争时期 D. 中华人民共和国建立后

6. 毛泽东思想成熟的突出表现是（）。
A. 科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题
B. 提出了新民主主义革命的总路线
C. 制定了相应的经济、政治、文化纲领
D. 指明了新民主主义革命的具体目标

7. 下列各项中，体现毛泽东思想在解放战争时期和新中国成立以后继续得到发展的有（）。
A. 提出了人民民主专政理论
B. 提出了社会主义改造理论
C. 提出了关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论
D. 提出了适合我国国情的中国工业化道路理论

8. 毛泽东思想丰富内容，除了关于新民主主义革命理论外，还包括（）。
A. 社会主义革命和社会主义建设的理论
B. 革命军队建设和军事战略的理论
C. 思想政治工作和文化工作的理论
D. 政策和策略以及党的建设的理论

9. 毛泽东认为，中国资产阶级包括（）。
A. 大资产阶级（或买办资产阶级）
B. 城市小资产阶级
C. 民族资产阶级
D. 知识分子

10. 无产阶级及其政党要实现自己对同盟者的领导，必须具备的条件是（）。
A. 率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利
B. 对同盟者采取“有理、有利、有节”的策略原则
C. 坚持独立自主的原则，对同盟者实行又联合又斗争的政策
D. 对被领导者给以物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育

11. 毛泽东思想活的灵魂是（）。
A. 实事求是 B. 群众路线 C. 独立自主 D. 与时俱进

12. 理论联系实际基本要求是（）。
A. 吃透理论
B. 搞清实际
C. 坚持在实践中检验真理和发展真理
D. 一切从实际出发

13. 毛泽东思想的历史地位主要表现为（）。
A. 是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果
B. 是中国革命和建设的科学指南
C. 是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
D. 是新时期全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础

14. 正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义，必须科学评价毛泽东和毛泽东思想。这个问题的解决（）。
A. 关系到怎样看待党和国家百年奋斗前进的历史
B. 关系到党的团结、国家的安定
C. 关系到党和国家未来的发展前途
D. 不仅有重要的历史意义，而且有重要的现实意义

## 参考答案

### 一、判断题

1. √ 2. √ 3. √ 4. × 5. × 6. √ 7. √ 8. √ 9. √ 10. ×

### 二、单项选择题

1.B 2.A 3.A 4.A 5.B 6.C 7.C 8.B 9.C 10.A
11.D 12.A 13.A 14.B 15.B 16.B 17.C 18.A 19.B 20.B

### 三、多项选择题

1.ABC 2.BD 3.ABCD 4.ABCD 5.CD 6.ABCD 7.ABCD 8.ABCD 9.AC 10.AD 11.ABC 12.ACD 13.ABC 14.ABCD
