# 第七章 “三个代表”重要思想

## 一、判断题

1. 社会主义的根本任务是发展生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。（）
2. 广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会进步的根本力量。（）
3. 发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。（）
4. 加强教育是发展社会主义先进文化的重要内容和中心环节。（）
5. 社会主义思想道德建设是发展先进文化、建设物质文明和精神文明建设的基础工程。（）
6. 关心群众、代表群众利益，必须十分具体地落实到解决群众生产和生活实际问题上。（）
7. 党的十五大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标。（）
8. 股份制是现代企业的一种资本组织形式，资本主义可以用，社会主义不可以用。（）
9. 2001年11月，中国正式加入世界贸易组织。（）
10. 坚持中国共产党的领导，核心是坚持党的先进性。（）

## 二、单项选择题

1. “三个代表”的最重要的时代背景是（）。
A. 无产阶级革命和帝国主义战争
B. 开放包容、共商共建共享的浪潮
C. 世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，和平与发展仍是时代的主题
D. 知识经济、数字经济、智能化的深刻变革与发展

2. 勾画建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架是（）。
A. 党十四大
B. 党十四届三中全会
C. 党十八届三中全会
D. 党十六大

3. 生产力最革命、最活跃的因素是（）。
A. 生产资料
B. 科学技术
C. 人
D. 劳动对象

4. 江泽民指出，第一资源是（）。
A. 石油资源
B. 生态资源
C. 人才资源
D. 劳动力资源

5. 我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求是（）。
A. 必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明
B. 不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益
C. 满足人民群众日益增长的物质文化需要
D. 始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展

6. 江泽民同志强调，我们全部工作的出发点和落脚点，就是（）。
A. 构建人类命运共同体
B. 建设社会主义精神文明
C. 不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益
D. 建立和谐世界

7. 明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法的是（）。
A. 邓小平
B. 江泽民
C. 胡锦涛
D. 习近平

8. 社会主义初级阶段基本经济制度是（）。
A. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B. 各类市场主体自由竞争
C. 建立健全社会主义分配制度
D. 国家保护一切财产安全和利益

9. 以江泽民同志为主要代表的中国共产党人面对经济全球化趋势加快，从我国经济发展和改革开放的需要出发，作出的重大战略决策是（）
A. 办好经济特区
B. 加入世界贸易组织
C. “引进来”
D. “走出去”

10. 建设社会主义政治文明，最根本的就是要（）。
A. 坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一
B. 全面进行政治体制改革，建立宪政国家
C. 全面建成小康社会，实现经济高速增长扩张
D. 坚持改革开放，建设法制国家

11. 坚持党的领导，核心是（）。
A. 坚持党要管党
B. 坚持党的先进性
C. 坚持党的优良传统
D. 坚持党的阶级基础

12. 江泽民强调推进党的建设新的伟大工程，重点是加强（）。
A. 党的群众基础
B. 党的执政能力建设
C. 党的阶级基础
D. 党的组织建设

13. 江泽民强调，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，其中前提是（）。
A. 讲学习
B. 讲政治
C. 讲正气
D. 讲原则

14. 江泽民强调，领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，其中核心是（）。
A. 讲学习
B. 讲政治
C. 讲正气
D. 讲原则

15. 江泽民强调，加强和改进党的作风建设，核心问题是（）。
A. 保持党的执政地位
B. 坚持党的领导地位
C. 保持党的利益不受影响与损害
D. 保持党同人民群众的血肉联系

16. 江泽民强调，我们党的最大的政治优势是（）。
A. 党员数量众多，是世界第一大党
B. 当今中国的执政党、领导党
C. 从小到大，从弱变强，走过近百年的历程
D. 密切联系群众

17. 江泽民强调，我们党执政后最大的危险是（）。
A. 能力不足
B. 精神懈怠
C. 脱离群众
D. 消极腐败

18. 我们党的立党之本、执政之基、力量之源是（）。
A. 始终进行理论创新
B. 始终做到与时俱进，与世界同步发展
C. 始终做到“三个代表”
D. 始终做到独立自主、自力更生

19. “三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步，创造性地回答了（）。
A. 什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题
B. 进行什么样的革命，怎样进行革命的问题
C. 实现什么样的发展，怎样发展的问题
D. 建设什么样的党、怎样建设党的问题

## 三、多项选择题

1. 江泽民同志认为，中国共产党必须解决好的两大历史性课题是（）。
A、纠正党的不良作风
B、进一步提高党的领导水平和执政水平
C、防范“四大危险”
D、提高拒腐防变和抵御风险的能力

2. 2000年5月，江泽民在上海主持党建工作座谈会，强调：“三个代表”重要思想是（）。
A、立党之本
B、执政之基
C、强国之路
D、力量之源

3. 江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，根本的衡量尺度，就是（）。
A、人民拥护不拥护
B、人民赞成不赞成
C、人民高兴不高兴
D、人民答应不答应

4. “三个代表”的相互关系是（）。
A、发展先进生产力，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础和前提
B、发展先进文化，是发展先进生产力和实现最广大人民根本利益的重要思想保证
C、发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了实现最广大人民的根本利益
D、三者是统一的整体，相互联系，相互促进

5. 在十六大报告中，江泽民把社会主义（）一起确立为社会主义现代化建设的目标。
A、物质文明
B、政治文明
C、生态文明
D、精神文明

6. 江泽民要求领导干部一定要（）。
A、讲公正
B、讲学习
C、讲政治
D、讲正气

7. “三个代表”重要思想是（）。
A、马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展
B、中国特色社会主义理论体系的重要组成部分
C、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
D、推进中国特色社会主义理论体系的接续发展

8. 坚持中国共产党的领导，就是要（）。
A、坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用
B、坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导
C、坚持党管干部的原则
D、坚持党对意识形态领域的领导

9. “三个代表”重要思想从（）方面，揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径。
A、物质支撑
B、政治保证
C、文化基础
D、社会基础

10. 之所以要全面建设小康社会，是因为（）。
A、总体小康社会是低水平的、不全面的、不平衡的
B、总体小康社会偏重于物质消费而文化消费还得不到有效满足
C、存在地区之间、城乡之间的发展不协调、不平衡问题

11. 对于发展是党执政兴国的第一要务理解正确的是（）。
A、发展是巩固中国特色社会主义制度的需要
B、发展是解决中国所有问题的关键

12. 公有制的主体地位主要体现在（）。
A、公有资产在社会总资产中占优势
B、公有资产既要有量的优势，更要注重质的提高
C、国有经济控制国民经济命脉

13. 加强党的执政能力建设就是要不断提高（）。
A、科学判断形势的能力
B、驾驭市场经济的能力
C、应对复杂局面的能力
D、总揽全局的能力

14. 三个代表重要思想是（）。
A、中国特色社会主义理论体系的丰富发展
B、实现马克思主义中国化的历史性飞跃
C、加强和改进党的建设、推进我国社会主义事业的强大理论武器
D、中国特色社会主义理论体系的开篇之作

## 参考答案

### 一、判断题

1.√ 2.√ 3.√ 4.× 5.× 6.√ 7.× 8.× 9.√ 10.√

### 二、单项选择题

1.C 2.B 3.C 4.C 5.D 6.C 7.B 8.A 9.B 10.A
11.B 12.B 13.A 14.B 15.D 16.D 17.C 18.C 19.D

### 三、多项选择题

1.BD 2.ABD 3.ABCD 4.ABCD 5.ABD 6.BCD 7.ABCD 8.ABCD 9.ABD 10.ABC
11.AB 12.ABC 13.ABCD 14.AC
