# 第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展

## 一、判断题

1. 社会主义基本制度建立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后东方大国建设社会主义，成为我们党面临了一个崭新课题。（）
2. 十一届三中全会作出了《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。（）
3. 党的十三大，第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论。（）
4. 党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论创立作出的独创性贡献。（）
5. 世纪之交，我们已经实现了现代化建设“三步走”战略前两步目标，进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。（）
6. 党的十四届四中全会提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求。（）
7. 党的十七大对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述。（）
8. 党的十八大把科学发展观写入党章，科学发展观进一步走向成熟。（）
9. 党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。（）
10. 2018年，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进。（）

## 二、单项选择题

1. 邓小平理论形成的国际背景是（）。
A. 革命与战争
B. 和平与发展
C. 合作共赢
D. 开放融通

2. 邓小平理论形成的历史条件是（）。
A. 中华文明源远流长
B. 毛泽东思想
C. 社会主义建设的经验教训
D. 现代科学技术日新月异

3. 中国特色社会主义理论体系形成的实践基础是（）。
A. 经济全球化迅猛发展
B. 冷战格局结束
C. 改革开放和现代化建设的实践
D. 社会主义初级阶段的基本国情

4. 中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是（）。
A. 毛泽东
B. 邓小平
C. 胡锦涛
D. 习近平

5. 党的十二届三中全会提出了社会主义经济是（）。
A. 社会主义计划经济
B. 有计划的商品经济
C. 社会主义市场经济
D. 自由市场经济

6. 邓小平理论轮廓的形成标志是（）。
A. 党的十一届三中全会公报
B. 党的十三大报告
C. 党的十五大报告
D. 南方谈话

7. 邓小平正式提出“建设有中国特色的社会主义”科学命题是在（）。
A. 党的十一届三中全会上
B. 党的十一届六中全会上
C. 党的十二大上
D. 党的十三大上

8. 把邓小平理论确立为党的指导思想是在（）。
A. 党的十三大上
B. 党的十四大上
C. 党的十五大上
D. 党的十六大上

9. “三个代表”的最重要的国际背景是（）。
A. 无产阶级革命和帝国主义战争
B. 开放包容、共商共建共享的浪潮
C. 世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，和平与发展仍是时代的主题
D. 知识经济、数字经济、智能化的深刻变革与发展

10. “三个代表”重要思想产生的党情背景指（）。
A. 党所处的地位和环境、党所肩负的历史任务、党自身状况变化
B. 党有了一定私利的特殊集团
C. 党成为了一个选举性竞争性政党
D. 党员有了完全宗教信仰自由的权利

11. 首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述是（）。
A. 1989年党十四届三中全会
B. 1997年党十五大
C. 2000年，江泽民在广东考察工作时
D. 2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话

12. 全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵和基本内容是（）。
A. 1989年党十四届三中全会
B. 1997年党十五大
C. 2000年，江泽民在广东考察工作时
D. 2001年7月1日，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话

13. 勾画建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架是（）。
A. 党的十四大
B. 党的十四届三中全会
C. 党的十八届三中全会
D. 党的十六大

14. 科学发展观形成的历史条件是（）。
A. 党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索
B. 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C. 当今世界发展大势、国外发展的经验教训
D. 科学判断党的历史方位和总结历史经验

15. 科学发展观形成的国际背景是（）。
A. 党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索
B. 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C. 当今世界发展大势、国外发展的经验教训
D. 科学判断党的历史方位和总结历史经验

16. 科学发展观形成的实践基础是（）。
A. 党带领人民战胜各种风险挑战、坚持和发展中国特色社会主义的成功探索
B. 社会主义初级阶段基本国情和新的阶段性特征
C. 当今世界发展大势、国外发展的经验教训
D. 科学判断党的历史方位和总结历史经验

17. 科学发展观进一步走向成熟标志的是（）。
A. 党十七届三中全会
B. 党十六届六中全会
C. 党的十七大
D. 党的十七届二中全会

18. 提出“中国特色社会主义理论体系”科学概念的是（）。
A. 党十七届三中全会
B. 党十六届六中全会
C. 党的十七大
D. 党的十七届二中全会

19. 明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法的是（）。
A. 邓小平
B. 江泽民
C. 胡锦涛
D. 习近平

20. 党的十九大把（）确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。
A. 毛泽东思想
B. 邓小平理论
C. 科学发展观
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想

## 三、多项选择题

1. 中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景有（）。
A. 经济全球化
B. 新科技革命
C. 和平与发展
D. 世界多极化

2. 党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，在实践中不懈探索和回答（）。
A. 什么是社会主义
B. 怎样建设社会主义
C. 坚持和发展中国特色社会主义
D. 如何坚持和发展中国特色社会主义

3. 以江泽民同志为主要代表的中国共产党人科学判断党的历史方位、深刻总结历史经验，提出了一系列创新性观点，丰富和发展了党的理论路线方针政策，进一步回答了（）的问题。
A. 如何建设党
B. 怎样发展党
C. 建设什么样的党
D. 怎样建设党

4. 以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在深刻把握我国基本国情和经济社会发展新的阶段性特征的基础上，在应对和战胜各种突如其来的严重困难和挑战的过程中，继续回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了（）这一重大问题。
A. 实现什么样的发展
B. 怎样发展
C. 科学发展观
D. 习近平新时代中国特色社会主义思想

5. 以习近平同志为核心的党中央，准确把握中国特色社会主义进入新时代这一我国发展新的历史方位，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，深邃思考和分析关系新时代党和国家事业长远发展的一系列重大理论和实践问题，（），为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了行动指南。
A. 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
D. 如何建设与发展党

6. 改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的（）和快速发展的（）。
A. 物质保证
B. 制度体系
C. 物质财富
D. 外部环境

7. 世纪之交，我们已经实现了现代化建设“三步走”战略前两步目标，进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段。随着改革开放和社会主义市场经济的发展，我国社会生活发生了广泛而深刻的变化，（）分配方式日益多样化。
A. 社会经济成分
B. 组织形式
C. 就业方式
D. 利益关系

8. 以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人领导人民紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，以加入世界贸易组织为契机，深化改革开放，着力推动科学发展、促进社会和谐，在全面建设小康社会实践中推进（）。
A. 实践创新
B. 理论创新
C. 制度创新
D. 理念创新

9. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，统揽（），创立习近平新时代中国特色社会主义思想。
A. 伟大斗争
B. 伟大工程
C. 伟大事业
D. 伟大梦想

10. 1978年12月召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想线，彻底否定了（）的错误理论和实践，确定把全党工作的着重点转移到（）上来，作出实行（）的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。
A. “以阶级斗争为纲”
B. 社会主义现代化建设
C. 改革开放
D. 党的建设

11. 2002年5月，江泽民在中共中央党校省部级干部进修班毕业典礼上深刻阐述了“三个代表”重要思想的内在联系，提出“贯彻‘三个代表’重要思想，关键在坚持（），核心在坚持（），本质在坚持（）”。
A. 实事求是
B. 与时俱进
C. 党的先进性
D. 执政为民

12. 科学发展观是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。科学发展观在（）的过程中逐步形成，在（）的历史进程中不断充实丰富。
A. 抗击非典疫情
B. 探索完善社会主义市场经济体制
C. 和平与发展
D. 全面建设小康社会

13. 2010年10月，党的十七届五中全会强调，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重（），更加注重（），更加注重统筹兼顾，更加注重（），促进社会（）。
A. 以人为本
B. 全面协调可持续
C. 保障和改善民生
D. 公平正义

14. “习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观的继承和发展，是（）、21世纪马克思主义，是（）的时代精华，是党和人民（）的结晶，是（）的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
A. 当代中国马克思主义
B. 中华文化和中国精神
C. 实践经验和集体智慧
D. 中国特色社会主义理论体系

15. 中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同马克思列宁主义、毛泽东思想（），是马克思主义（）的重大理论成果。
A. 一脉相承
B. 与时俱进
C. 中国化时代化
D. 与时俱进

## 参考答案

### 一、判断题

1. √ 2. × 3. √ 4. √ 5. √ 6. √ 7. √ 8. × 9. √ 10. √

### 二、单项选择题

1.B 2.C 3.C 4.B 5.B 6.B 7.C 8.C 9.C 10.A
11.C 12.D 13.B 14.B 15.C 16.A 17.C 18.C 19.B 20.D

### 三、多项选择题

1.ABCD 2.AB 3.CD 4.AB 5.ABC 6.AC 7.ABCD 8.ABC 9.ABCD 10.ABC
11.BCD 12.ABD 13.ABCD 14.ABCD 15.AC
