# 第六章 邓小平理论

## 一、判断题

1. 改革是社会主义社会发展的直接动力。（）
2. 计划经济和市场经济是划分社会制度的标志。（）
3. 实现祖国的完全统一是中华民族的根本利益所在。（）
4. 改革是中国的第二次革命。（）
5. 邓小平理论是“三个代表”重要思想的集大成之作。（）
6. 社会主义市场经济在方法上基本上和资本主义市场经济相同。（）
7. 处理国与国之间的关系，和平共处五项原则是最好的方式。（）
8. 加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。（）
9. 对外开放是对世界所有国家的开放。（）
10. 共同富裕是建设中国特色社会主义的一项基本国策。（）
11. 党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线。（）
12. “自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的根本立足点。（）
13. “自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的根本立足点。（）
14. 邓小平第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握。（）
15. 邓小平对社会主义本质的概括，不包括社会主义社会的生产关系问题。（）

## 二、单项选择题

1. 中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师是（）
A. 毛泽东
B. 邓小平
C. 胡锦涛
D. 习近平

2. 邓小平理论首要的基本的理论问题是（）
A. 什么是马克思主义，怎样对待马克思主义
B. 建设什么样的党，怎样建设党
C. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
D. 实现什么样的发展，怎样发展

3. 社会主义的本质是：解放生产力，（），消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
A. 发展科学
B. 发展科技
C. 发展教育
D. 发展生产力

4. 邓小平理论的精髓是：（）
A. “三个有利于”标准
B. 四项基本原则
C. 解放思想，实事求是
D. 改革开放

5. 1978年12月召开的党的（）批评了“两个凡是”的错误方针，果断作出了把党和国家工作的重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。
A. 十一届二中全会
B. 十二大
C. 十一届三中全会
D. 十四届四中全会

6. “一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这句话要表达的是（）
A. 坚持走社会主义道路
B. 坚持解放思想、实事求是
C. 坚持改革开放
D. 中国还处在社会主义初级阶段

7. 邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断是（）
A. 我国是最大的发展中国家
B. 我国正处于社会主义初级阶段
C. 中国特色社会主义进入新时代
D. 我国已经是发达社会主义

8. 哪次会议系统论述了社会主义初级阶段理论（）
A. 党的十二大
B. 党的十三大
C. 党的十四大
D. 党的十五大

9. 党和国家的生命线，人民的幸福线是指（）
A. 党的基本纲领
B. 党的基本方略
C. 党的基本经验
D. 党的基本路线

10. 建设中国特色社会主义的总依据是（）
A. 社会主义本质理论
B. 社会主义初级阶段理论
C. 社会主义改革开放理论
D. 社会主义根本任务理论

11. 坚持党的基本路线，必须紧紧围绕（）这一中心。
A. 四项基本原则
B. 改革开放
C. 经济建设
D. 富强、民主、文明

12. 社会主义的根本任务是（）
A. 群众运动
B. 阶级斗争
C. 发展生产力
D. 掌握意识形态领导权

13. 中国的发展离不开科学，邓小平深刻地概括为（）
A. “三个有利于”的标准
B. 科学兴国战略和人才强国战略
C. 科学技术是第一生产力
D. 创新驱动发展战略

14. 1984年，党的十二届三中全会提出了社会主义经济是（）
A. 社会主义计划经济
B. 有计划的商品经济
C. 社会主义市场经济
D. 自由市场经济

15. 邓小平提出，社会主义也可以搞（）
A. 计划经济
B. 国民经济
C. 市场经济
D. 商品经济

16. 中国解决所有问题的关键是要靠（）
A. 稳定的国内环境
B. 自己的发展
C. 和平的国际环境
D. 四项基本原则

17. 社会主义改革的性质是（）
A. 社会主义基本制度的改变
B. 社会主义经济体制的改变
C. 社会主义原有体制的修补
D. 社会主义制度的自我完善和发展

18. 对外开放是建设中国特色社会主义的一项（）
A. 基本国策
B. 基本方针
C. 基本路线
D. 基本战略

19. （）是邓小平在坚持四项基本原则的基础上，从中国实际出发提出的实现祖国和平统一的伟大构想。
A. “一带一路”
B. 和平解决台湾问题
C. “一国两制”
D. 和平解决香港问题

20. “一国两制”构想的核心是（）
A. 坚持一个中国的原则
B. 实行两种制度
C. 实现两岸三通
D. 放弃使用武力

21. “和平统一、一国两制”构想的提出，最早是针对（）
A. 台湾问题提出来的
B. 香港问题提出来的
C. 澳门问题提出来的

22. 党的十三大确认了（）是当今世界的两大主题这一深刻论断。
A. 革命与发展
B. 和平与发展
C. 和平与战争
D. 革命与战争

23. 建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善（）
A. 党的领导
B. 基层群众自治
C. 社会主义市场经济
D. 国家发展战略

24. 处理国与国之间的关系，（）是最好的方式。
A. 集团政治方式
B. 和平共处五项原则
C. 势力范围方式

25. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作是（）
A. 毛泽东思想
B. 邓小平理论
C. “三个代表”重要思想
D. 科学发展观

## 三、多项选择题

1. 邓小平理论形成的条件是（）
A. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
B. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据
C. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据

2. 邓小平对时代主题的转变作出了科学判断，指出全球性战略问题有（）
A. 和平问题
B. 改革问题
C. 南北发展问题
D. 东西南北问题

3. 邓小平理论，也精髓是（）
A. 解放思想
B. 实事求是
C. 独立自主
D. 群众路线

4. 社会主义初级阶段的科学含义是（）
A. 我国社会已经是社会主义社会
B. 我国的社会主义社会还处在初级阶段
C. 初级阶段的社会主义是过渡时期
D. 初级阶段的社会主义即高级的新民主主义社会

5. 建设社会主义市场经济始终坚持的两条根本原则是（）
A. 不断发展生产，增加社会财富
B. 在政治上坚持以阶级斗争为纲
C. 以社会主义公有制经济为主体
D. 共同富裕

6. 四项基本原则指的是（）
A. 坚持社会主义道路
B. 坚持人民民主专政
C. 坚持中国共产党领导
D. 坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导

7. 邓小平南方谈话中提出“三个有利于”标准（）
A. 是否有利于发展社会主义社会的生产力
B. 是否有利于增强社会主义国家的综合国力
C. 是否有利于提高人民的生活水平
D. 是否有利于融入全球体制

8. 邓小平在南方谈话中指出，社会主义本质是（）
A. 解放生产力，发展生产力
B. 消灭剥削，消除两极分化
C. 实现共同富裕
D. 实现现代化

9. 邓小平关于社会主义本质的概括（）
A. 遵循了科学社会主义基本原则，反映了人民的利益和时代的要求
B. 廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
C. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向
D. 深化了对科学社会主义的认识

10. 下列属于邓小平理论的内容有（）
A. 深化供给侧结构性改革
B. 两手抓，两手都要硬
C. 一个中心，两个基本点
D. 社会主义市场经济理论

11. 社会主义市场经济理论的要点有（）
A. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义
B. 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济要把两者结合起来
C. 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质
D. 社会主义市场经济更强调宏观调控的作用

12. 社会主义市场经济体制内涵为（）
A. 它是同社会主义基本制度结合在一起的市场经济体制
B. 它是与资本主义市场经济体制毫无共同点的经济体制
C. 它是逐步完善的、公有制为主体、多种所有制经济共同发展
D. 它是完全自由放任的市场体制

13. 三步走发展战略的重要历史意义，这表现为（）
A. 把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤
B. 展现了改革开放的宏伟发展方向
C. 成为了全国人民团结奋斗的行动纲领
D. 为全面建成小康社会奠定基础

14. 1978年12月召开的党的十一届三中全会，做出了以下重大决策（）
A. 重新确立了实事求是的思想路线
B. 彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践
C. 确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来
D. 作出实行改革开放的重大决策

15. 实行“一国两制”是历史遗留的香港、澳门问题的最佳解决方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。“一国两制”伟大构想和平共处的原则用于解决一个国家的统一问题（）
A. 体现了和平统一、维护国家主权的原则
B. 体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性
C. 为和平解决国际争端提供了范例
D. 是对马克思主义国家学说的创造性发展

16. 关于邓小平理论的历史地位，下列说法正确的是（）
A. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
B. 为改革开放和社会主义现代化建设提供科学指南
C. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

17. 1992年9月，党的十四大提出我国经济发展的战略重点是指（）
A. 农业
B. 能源和交通
C. 教育和科学

18. 邓小平系列“两手抓”精神是（）
A. 一手抓物质文明，一手抓精神文明
B. 一手抓改革开放，一手抓惩治腐败
C. 一手抓改革开放，一手打击各种犯罪活动

19. “一国两制”方针推行地区包括（）
A. 香港
B. 澳门
C. 台湾

20. 邓小平南方谈话，针对人们思想中普遍存在的疑虑，重申了深化改革、加速发展的必要性和重要性，因为南方谈话（）
A. 推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段
B. 邓小平理论逐步走向成熟的标志

## 参考答案

### 一、判断题

1.√ 2.× 3.√ 4.√ 5.× 6.× 7.√ 8.√ 9.√ 10.×
11.√ 12.√ 13.√ 14.√ 15.×

### 二、单项选择题

1.B 2.C 3.D 4.C 5.C 6.B 7.B 8.B 9.D 10.B
11.C 12.C 13.C 14.B 15.C 16.B 17.D 18.A 19.C 20.A
21.A 22.B 23.A 24.B 25.B

### 三、多项选择题

1.ABC 2.ABC 3.AB 4.AB 5.CD 6.ABCD 7.ABC 8.ABC 9.ABCD 10.BCD
11.ABC 12.AC 13.ABC 14.ABCD 15.ABCD 16.ABC 17.ABC 18.ABC 19.ABC 20.AB
